# 调用合约

调用合约时，最常用的功能是 sui client, 可以先简单[浏览源代码](https://github.com/MystenLabs/sui/blob/main/sdk/typescript/src/client/client.ts)。这一小节会过一遍常用的功能。

我们先把上一节课的[示例代码](../../unit-1/example_projects/profile_clock/sources/profile_clock.move)发布到测试网上，为了方便学习，这里也直接[发布了一个版本](https://explorer.polymedia.app/object/0xf88ed6fdffa373a09a1a54fbad1ac4730219142f7fa798bdcf632d5f159e4a18?network=testnet)，方便大家调用。testnet package ID 是 `0xf88ed6fdffa373a09a1a54fbad1ac4730219142f7fa798bdcf632d5f159e4a18`.

## 签名并执行交易 signAndExecuteTransaction

先跳转到[example_project文件夹](../example_projects/)，然后执行`execute.ts`程序。
```bash
bun run execute.ts
```
可以看到执行结果返回一串哈希码，[把该哈希码复制到区块链浏览器](https://explorer.polymedia.app/txblock/EajmE9pSVJvhD6XL4atJrjCgYTEfzMQSj91ArzD2Ea4Y?network=testnet)可以看到执行记录。

在这个最简单的`execute.ts`示例程序中。

```ts
const client = new SuiClient({
    url: getFullnodeUrl("testnet"),
});
```

是在程序内初始化一个Sui客户端，并且指定网络是在testnet.

```ts
const tx = new Transaction();
tx.moveCall({
    package: PACKAGE,
    module: "profile_clock",
    function: "mint",
    arguments: [
        tx.pure(bcs.string().serialize("Example").toBytes()),
    ],
});
```
初始化一个交易，并且声明交易内容，是调用`PACKAGE`的`profile_clock`模块的`mint`函数。
对比原始合约代码，输入参数有两个 `handle: String, ctx: &mut TxContext`, 其中`ctx`可以免输入。
`String`变量的输入需要用`bcs`编码方式编码，记住常见的输入格式即可。

```ts
const result = await client.signAndExecuteTransaction({ signer: keypair, transaction: tx });
console.log(result);
```
这一步骤就是关键，会使用私钥签署交易并执行。最后打印输出执行结果。

## 查询地址持有的Object getOwnedObjects

在调用[合约](../../unit-1/example_projects/profile_clock/sources/profile_clock.move)的`click`函数时，需要输入用户持有的`Profile` Object 的地址和时间`Clock`作为参数。

`getOwnedObjects`可以查询某个地址持有的所有Object.
```ts
const object_list = await client.getOwnedObjects({owner: address});
```
查询输入的参数应该如何填写，可以查看源代码。

这里只需要查找目前地址下的`Profile` Object 的信息，可以额外输入筛选信息。并且返回所有检索到符合条件的第一个Object的ID, 保存为`profile_id`.

```ts
const struct_type = "0xf88ed6fdffa373a09a1a54fbad1ac4730219142f7fa798bdcf632d5f159e4a18::profile_clock::Profile";
const object_list = await client.getOwnedObjects({ owner: address, filter: { StructType: struct_type } });
const profile_id = object_list.data[0].data!.objectId;
```
这里的`StructType`是由`package_id::module::struct`格式组成的字符串。

有了这些信息之后，就可以调用`click`函数。
在`click`函数中，需要输入的第二个参数是`Clock`, 是系统定义的ID为`0x6`的共享Object。
```ts
const PACKAGE: string = '0xf88ed6fdffa373a09a1a54fbad1ac4730219142f7fa798bdcf632d5f159e4a18';
const tx = new Transaction();
tx.moveCall({
    package: PACKAGE,
    module: "profile_clock",
    function: "click",
    arguments: [
        tx.object(profile_id),
        tx.object("0x6"),
    ],
});
```

## 可编程交易块 PTB(Programmable Transaction Blocks)

Sui 的一个很棒的特性是，可以使用可编程交易块把很多不同的交易请求组合起来，甚至不同package的不同函数。这让构建应用变得更加灵活自由。

[ptb示例代码](../example_projects/ptb.ts)中，就在可编程交易块里组装了三个交易。分别是创建`Profile`Object, 使用该`Profile`Object 执行`click`函数一次，然后销毁该`Profile`Object.

```ts
const tx = new Transaction();
const [profile] = tx.moveCall({
    package: PACKAGE,
    module: "profile_clock",
    function: "new",
    arguments: [
        tx.pure(bcs.string().serialize("Example").toBytes()),
    ],
});
tx.moveCall({
    package: PACKAGE,
    module: "profile_clock",
    function: "click",
    arguments: [
        tx.object(profile),
        tx.object("0x6"),
    ],
});
tx.moveCall({
    package: PACKAGE,
    module: "profile_clock",
    function: "burn",
    arguments: [
        tx.object(profile),
    ],
});
```

## 模拟交易 dryRunTransactionBlock

在使用钱包签署交易之前，可以预览到交易的执行结果。这是用到了 Sui 的模拟交易功能。

[dryrun示例程序](../example_projects/dryrun.ts)示范了如何使用模拟交易功能。

```ts
tx.setSender(address);
const dataSentToFullnode = await tx.build({ client: client });
const result = await client.dryRunTransactionBlock({
    transactionBlock: dataSentToFullnode,
});
```
这段模拟交易的执行会报错。因为这段代码中执行的 `points` 函数，需要输入`&Profile`, 但这个`Profile`Object的所有权并不在当前地址。

## 查看函数 devInspectTransactionBlock

`devInspect`函数同样可以查看函数的执行效果，有点像`EVM`的`view`函数，而且不需要在意Object所有权的问题。

[devinspect示例程序](../example_projects/devinspect.ts)示范了如何使用`devInspectTransactionBlock`在不需要消耗gas的情况下，执行智能合约里写好的读函数。

```ts
const res = await client.devInspectTransactionBlock({
    sender: normalizeSuiAddress(address),
    transactionBlock: tx,
});
console.log(res?.results?.[0]?.returnValues?.[0]?.[0]);
```

## 查询Object信息 getObject

`devInspect`的使用需要提前在合约里写好读函数，如果没有，其实也可以直接使用`getObject`在链上查询Object的数据。

[getobject示例程序](../example_projects/getobject.ts)中给出了直接根据Object id查询属性的方法。

### 作业
重新发布合约，然后使用本小节提及的client函数写调用函数，读取数据的TypeScript脚本。