# 注册绑定

当新用户注册使用产品时，可以为其链上地址发送一个绑定注册信息的SBT(SoulBound Token, 可以理解为不可被转移的NFT).

## 管理员权限 AdminCap
比起像第一单元的[profile_clock示例代码](../../unit-1/example_projects/profile_clock/)中无许可的`mint`函数，更常见的实现方式是收到注册信息后，使用管理员权限去注册用户。

[sign_up示例代码](../example_projects/sign_up/sources/sign_up.move)将原有的无许可注册方式改为了需要管理员权限的注册方式。

首先定义了`AdminCap`管理员权限Object.
```rust
public struct AdminCap has key, store {
    id: UID,
}
```

生成`AdminCap`的功能放在`init`函数内，这是部署合约时，会自动执行而且只会执行一次的函数。

```rust
fun init(ctx: &mut TxContext) {
    let admin = AdminCap {
        id: object::new(ctx),
    };
    transfer::public_transfer(admin, ctx.sender());
}
```

这段函数生成了`AdminCap`并将其发送给部署合约的用户地址。

在原有的`mint`函数中，添加了`&AdminCap`作为输入参数，这个参数并没有被实际使用，所以参数名为`_admin`添加了下划线前缀。在调用`mint`函数的时候，就必须输入`&AdminCap`的Object ID, 如果不是拥有`AdminCap`的地址去调用就会报错，这就限定了只有管理员才能调用`mint`函数。
```rust
public fun mint(_admin: &AdminCap, handle: String, recipient: address, ctx: &mut TxContext) {
    let profile = new(handle, ctx);
    transfer::transfer(profile, recipient);
}
```

## NFT vs SBT

在这个新的示例代码中，会发现一个新的问题，为什么转移资产有的时候用`transfer::transfer`, 但有的时候又用`transfer::public_transfer`, 它们有什么区别？

在Sui中，Object可以被分为可以被随意转移和交易的Object和不可以被随意转移和交易的Object, 前者包括NFT和Coin, 后者适合用于SBT.

在示例代码中，`AdminCap`在定义时同时包含了`key`和`store`的能力，属于可以被随意转移的Object.
```rust
public struct AdminCap has key, store {
    id: UID,
}
```
而`Profile`结构只有`key`能力，属于不能被随意转移的Object.
```rust
public struct Profile has key {
    id: UID,
    handle: String,
    points: u64,
    last_time: u64,
}
```

对于可以被随意转移的Object, 可以在[PTB](../../unit-2/lessons/2_调用合约.md#可编程交易块-ptbprogrammable-transaction-blocks)或任何其他合约中，使用[`transfer`模块](https://github.com/MystenLabs/sui/blob/main/crates/sui-framework/packages/sui-framework/sources/transfer.move)的`public_transfer`, `public_freeze_object`, `public_share_object`方法去处理该Object, 可以将其转发给其他账户，变为共享或冻结的状态。

但对于不能被随意转移的Object, 就只能在定义了该Object的module内，使用[`transfer`模块](https://github.com/MystenLabs/sui/blob/main/crates/sui-framework/packages/sui-framework/sources/transfer.move)的`transfer`, `freeze_object`, `share_object`方法去处理。

## Table 与查重

## Table, TableVec

## Closed Loop Token

## gas station

## gas 方案

